e fala galera dançando aflix vamos aqui
para mais uma aula do curso de
ventilação mecânica e dessa vez do
módulo aprofunde a gente vai discutir
aqui um pouquinho sobre síndrome do
desconforto respiratório agudo e me
perdoe esse durante a aula utilizar sara
ciúmes conforto hades como termos
intercambiáveis porque na literatura
esse termo são utilizáveis muito
frequentemente tá então a gente vai
curtir aqui ó primeiro a definição de
sara depois sua epidemiologia
fisiopatologia e as principais a
teologia da sara e por fim o tratamento
tanto farmacológico quando não
farmacológico principalmente a
ventilação mecânica na sarah tá então
primeiro trouxe um casinho cliente para
vocês para mostrar nossa aula uma
paciente de 27 anos de instante que nem
com sintomas gripais há três dias e hoje
evoluir com febre alta dispneia em
repouso no exame físico chama atenção
taquicardia 122 batimentos por minuto
taquipineia 42 execuções por minuto
e oitenta e seis por cento de ambiente
febril 38.900 de 84 kg e altura de 1,62
tá no aparelho respiratório de uma
classificação de infusão o exame clínico
tava berço confortável utilizando
musculatura acessória olha o raio-x dela
aqui ó infiltrado bilateral ó dos dois
lados tá então raio x com infiltrado
bilateral e essa paciente tão
monitorizada receber oxigênio pegamos
uma veia pedimos vaga na uti e a gente
teve que entubar submetido aqui a
intubação orotraqueal muito bem vamos
voltar para aula aqui ó primeiro
começando com a definição e a sara é o
doença inflamatória definida como uma
lesão inflamatória aguda e difusa
pulmonar que provoca aumento da
permeabilidade vascular do pulmão
aumento do seu peso e diminuição no
tecido aerado passaram doença antiga que
foi definida lá em 1960 e de lá para cá
várias definições são
oi e a mais nova é de 2012 os critérios
de berlim trouxe aqui um muro de berlim
para você não esquecer tá da definição
de berlim com seus quatro critérios você
vai gravar todos eles ó o primeiro é o
critério tempo tá então a sara síndrome
do desconforto respiratório agudo então
é uma doença aguda que tem que acontecer
dentro de uma semana 7 dias do sul tupi
nico conhecido um novo com sintomas
respiratórios progressivamente pior está
então grava aí início agudo sete dias
segundo critério é o critério a imagem
tão pra testar eu tenho que ter
infiltrado bilateral então opacidade
bilateral que não pode ser explicada por
derrame colapso global pulmonar ou
nódulo ou massa então é infiltrado
bilateral por inflamação congestão
a e posso ver isso não raio-x ou na
tomografia terceiro critério aqui ó
origem do edema e se quiser importante
que você pra testaram assim afastar uma
origem cardiogênica para o edema
pulmonar você pode fazer isso através da
história do exame clínico ou lançar mão
de exames complementares como a
ultrassonografia pulmonar ou
ecocardiograma tá mas um ponto
fundamental para testaram você tem que
afastar quem sabe uma pulmonar tem
origem cardiogênica então ponto
importante que o terceiro critério e o
último critério é hipoxemia tão quiseram
de oxigenação então pra testar a tempo
ter hipoxemia que é definida pela
relação pao2 fio2 menor do que 300 e
esse critério ele serve também para
classificar sara em sarja leve quando o
paciente tem relação pao2 fio2 entre 300
e 200 saram moderada entre 200 e 100 e a
sara grave quando o paciente tem relação
pao2 fio2 menor do que sim
e para acessar a tem que ter os quatro
critérios então início agudo tempo menor
que 7 dias imagem opacidades bilaterais
eu tenho que afastar origem cardiogênica
problema e meu paciente tem que ter
hipoxemia com relação pao2 fio2 menor do
que 300 já gravou vamos lá a
epidemiologia da sala então assar é uma
doença comum na uti ela representa cerca
de dez porcento das internações na uti
tá pra você ter uma ideia cerca de vinte
e três por cento de todos os pacientes
em ventilação mecânica em algum momento
eles preenchem critérios para sara e uma
doença associada a alta mortalidade
então mortalidade e jerry tom e jerry
tom aqui de quarenta por cento e
mortalidade hospitalar para os pacientes
que usaram infelizmente é uma ainda é
uma doença pouco diagnosticada de todos
esses pacientes apenas sessenta por
cento deles são reconhecidos como tendo
sara tão quarenta por cento passam
despercebidas e não são reconhecidos
pelo médico apesar de preencher e
critério hein
a internação na uti a patogênese da sara
envolve com uma doença inflamatória eu
tenho que ter primeiro um insulto
inflamatório seja ele pulmonar vamo lá
uma pneumonia ou extra-pulmonar com uma
pancreatite e esse estudo inflamatório
ele já era a atrai macrófagos e
neutrófilos para dentro do alvéolo
aumento da permeabilidade capilar e
inundação alveolar então esse adema essa
informação gera destruição alveolar ea
destruição alveolar eu tenho quebra do
surfactante e o surfactante é uma
molécula fundamental para reduzir a
tensão superficial da água ali dentro do
alvéolo impedir o colapso alveolar então
vão ter informação é dema e não dá são
alveolar e destruição surfactante a
consequência disso é destruição alveolar
colapso alveolar tá então a patogênese
da sara as principais etiologias para
sara são a pneumonia responsável por
quarenta por cento
e a sepse por trinta e dois por cento
dos casos e aspiração cerca de nove
porcento dos casos mas já foram
descritas mais de 60 causa que para sara
tanto pulmonares conto extra-pulmonares
que predomina aqui o trauma e outras
doenças mas felizmente três grandes
doenças aqui são as principais os
principais a causa de fazer teologia
daqui da sara bom morte vamos partir
agora para a parte mais importante da
aula que é o tratamento e o tratamento
ela envolve a ventilação protetora mas
antes disso para você entender a
ventilação protetora você tem que
entender o conceito de baby land é um
bebezinho lá que bonitinho para você
gravar o conceito de baby lane fica bem
milagre olha essa tomografia que eu vou
tirar o bebê da frente só para você
entender melhor preço tomografia aqui ó
você vai ver aqui as áreas aqui de cima
ó elas estão bem a era áreas pãozinho
mais preto e as áreas aqui debaixo tão
mais brancas que significa um colapsado
mas perceba que o como ele é bem
a ver o gênio tá então a serão nessa
bastante heterogênea eu vou tirar as
pulmonares destruídas completamente
colapsar e elas pulmonares que conseguem
ser relativamente bem mente largas e
essa área colapsado ela predomina na
base esse conceito vai ser importante
para você entender um dos componentes no
tratamento mas veja que importante de
tanto colapso a área pulmonar ventilavel
que essa aqui de cima ó ela é pequena e
para você compreender didaticamente é
como se você tivesse ventilando seu
paciente com sara com pulmão de um bebê
tá então lembra que você tá me tirando
seu paciente o pulmão de um bebê e o
bebê o volume corrente é pequeno você
que tá pouco volume corrente pouco a
pressão então e aí que vem o conselho da
menstruação protetora para você tratar
seu paciente com sara você tem que
esquecer a ventilação bandida a uma
geração que machuca o mundo seu paciente
ta você vai utilizar a ventilação
protetora que protege o seu pulmão que
não é só a lesão inflamatória aquela em
o casal pulmonar mas a ventilação
mecânica é um grande componente da
perpetuação da ventilação da lesão
pulmonar me desculpe e proteger o seu
pulmão da ventilação mecânica enquanto
você aqui tenta tratar a causa da sara é
a etapa mais importante o tratamento tão
grave isso aí ventilação protetora do
ventilação do baby land tá bom vou
entender melhor quais são os componentes
mais importantes da ventilação protetora
e o mais importante deles sem dúvida é o
volume corrente então lembra do baby
lândia você vai ter que me tirar seu
paciente que o volume corrente baixo
menor que 6 ml por quilo e por que isso
esse é o principal componente do
volutrauma então quanto mais volume você
dava um mão mais o alvéolo desprende e
mais traumatizado ele fica por isso
mente lá com pequenos volumes correntes
e o destino menos meu avell que eu tenho
menos ação pulmonar e esse é o principal
componente é o que está associado à
redução de mortalidade
o site clínicos randomizados lembra que
você tem que me tirar seu paciente com
pelo peso predito tá que é o peso
baseado na altura então não tô nem aí
para o peso do meu paciente o peso real
eu quero saber a altura dele para
calcular o peso predito e a partir daí
determinar quantos em quantos de dml eu
vou dar para o meu paciente que eu devo
fazer menos de 6 ml por quilo e por que
isso porque pulmão não engorda olha só
que essa imagem aqui ó paciente de 1,60
100 kg ou tamanho do pulmão é um mesmo
de um paciente de 70 kg de 60 quilos tá
então pulmão não engorda então você vai
basear o seu volume corrente pela altura
do seu paciente e não pelo peso real
beleza outro componente importante aqui
ó da ventilação mecânica da ventilação
protetora é a pressão de platô lembra
que a criação de lá tu vai lá em frente
à pressão alveolar e é um componente
importante do bar
a alma que a lesão por pressão então
quanto menos pressão eu fizer - lesão
pulmonar induzida pelo ventilador se
maraville e até tem limitar essa pressão
alveolar a menos de 30 cm de água então
volume corrente menor que vocês vieram
por quilo pressão de platô ou menor do
que 30 a pressão de pico você tem que
limitar a 50 então a via aérea que a
pressão de pico ela tem uma relação com
a pressão nas vias aéreas ela tolera um
pouquinho melhor altas pressões e você
consegue segurar a pressão aí um
pouquinho mais alto em torno de
cinquenta e utilize o conceito de
hipercapnia permissiva o que que é isso
paciente com co2 normal e volume
corrente alto morre mais do que o
paciente com volume corrente baixo
pressão baixa mesmo que você tolere co2
mais altos então você vai fazer
hipercapnia permissiva tolerar uma paco2
até 80 milhões de mercúrio desde que o
seu ph esteja maior que 7 pontos
e você pode até utilizar bicarbonato
reposição de bicarbonato para isso para
segurar o ph mas esqueça até o seu dois
lembra que eu vou normal na peça dois é
40 tá então tá comprar seu dois ali
50/60 até 70 beleza passou de 80 acho
que ele dá para começar a se preocupar
mas fundamentalmente olha para o ph mira
não pega ele é mais importante então ph
acima de 7 ponto 2 e último componente
da ventilação protetora e ap como é que
a gente faz com a pipe com a importância
dela então vem ver essa figura aqui para
você não esquecer mais a importância da
pi pi olha só
é essa aqui uma representação é de um
pulmão de coelho está em coelhos vivos e
microscopia ótica olhando o alvéolo do
coelho ventilando na ventilação mecânica
olha só aqui a equipe de 10 e essas
bolinhas aqui elas representam os
alvéolos então perceba que a maioria dos
alvéolos eles estão colapsado tão
fechados e o minorias estão abertos e
quando eu jogo a ventilação mecânica os
olhos abrem e fecham abrem e fecho então
você tá girando aqui o terceiro
componente da lesão pulmonar induzida
por ventilador davily que é um
atelectrauma é a lesão pela abertura e
fechamento do ciclo dos alvéolos para
que que serve up up serve para manter
esses alvéolos abertos e evitar esse
colapso alveolar repetitivo lembra que
mover um corpo já está em movimento é
mais fácil do que mover um corpo parado
o princípio da inércia e se aplica ele
aqui ó 20 lá uma vela que essa
parcialmente aberto é mais fácil do que
eu vou tirar uma vela que tá fechado
e eu aplico um pouquinho de pior time de
5 tipos de 10 pessoa como mais alvéolo
estão abertas tá vendo pipe de 15 agora
a maioria dos alvéolos tá aberto e eu
consigo mentir lá eles com mais
facilidade aqui com a pipa de 20 perceba
que já começa a ver e perdi tensão viu
lá eu não consigo nem gente lá mais ou
menos eles pouco desteny tá e aqui para
aumente já tá começando a ficar
prejudicial mas pega esse conceito aí
que a importância da pipa é para evitar
o colapso alveolar qual o valor de pi pi
eu vou utilizar no paciente com sara e
menstruação protetora essa é uma
discussão complexa existe várias
maneiras de setup.py e como é que você
vai gravar para você não esquecer up
table tá então essa é uma tabela que tem
afo2 e a pipe ideal up sugerindo aqui
que você vai utilizar para o seu
paciente porque quanto mais seu paciente
precisa de oxigênio você pode utilizar
up para recrutar áreas alveolares que
não funciona o ventilador e melhorar a
hipoxemia então esse é o com
a table olha se eu passei um pouco fd40
seus 25 só que é filho de 60 você pode
usar uma pipa de 10 só que é filho de
100 você deve utilizar uma vi pelo menos
de 18 tá bom então pega aí up table esse
conceito para vocês setup pelo paciente
com sara possível desconforto
respiratório agudo e assim determina aos
cinco componentes da ventilação
protetora primeiro volume corrente menor
que seja ml por quilo segundo pressão de
platô ou menor do que 30 terceiro
pressão de pico melhor do que 50 utilize
a hipercapnia permissiva e utilize a
pitaya então grava esse cinco porcento
isso aí para você não esquecer mais e um
ponto importante da ventilação é a
ventilação introna o que é
prono-supinação barriga para cima pro na
barriga para baixo exatamente a gente
pode ventilar o paciente colocar uma
situação mecânica o paciente de barriga
para baixo isso pode ajudar seu paciente
com sara vem aqui entender porque ó
então essa representação do normal do
pulmão aqui ó
a parte de aqui o coração tá coluna
pulmão esquerdo eo pulmão direito então
perceba com problema aqui da nossa
ventilação pulmonar é que as áreas mais
perto fundidas são as áreas posteriores
e as áreas melhor ventilados quando o
paciente está em posição supina suas
asas anteriores estão verdes sal vela
que mais dilatado nas áreas anteriores e
as áreas que são mais afetadas pela sara
gravitacionalmente são justamente as
áreas posteriores então o que que
acontece eu tô deixando o meu pulmão com
a área que é melhor perfundida que a
região posterior mas ela tá sendo pior
ventilada gerando um distúrbio de
ventilação perfusão que em última
análise gera hipoxemia lembra da aula de
insuficiência respiratória
e no paciente em posição prona que é que
eu faço eu inverto essa relação eu jogo
a área que é melhor perfundida que a
região posterior para cima e ela vai
conseguir ser melhor ventilado porque na
ventilação mecânica o ar tende a subir
certo então que eu fiz aqui ó joguei o
para cima a área melhor perfume dida que
essa aqui e ela tá sendo melhor
ventilada diminuindo a disfunção relação
entre ventilação e perfusão e melhorando
a hipoxemia do meu paciente tá então a
ventilação pronta ela é benéfica para o
paciente com sara ela está associada a
melhora da hipoxemia ea redução de
mortalidade e ela deve ser realizada em
todos os pacientes que têm relação pao2
fio2 menores que 150 grava isso aí era
só para os dois melhor que 150 pronata
está associada a menor mortalidade olha
só representação tomográfica isso aqui é
só paciente com sara em posição supina
o olá pessoal aqui nas barras tá consigo
mente lá só aqui ó essa parte de cima
mentira bem aqui tá tudo colapsado tudo
inflamado quando eu coloco a pipa com
melhora um pouquinho isso mas ainda
assim eu disse tendo bem as áreas
anteriormente no bem a anterior mas área
posterior continua mal ventilada e ela é
a área melhor perfume de vida quando eu
jogo na posição prona eu consigo
ventilar a área posterior bem que a área
que é melhor perfume então aqui já
melhorou minha relação
ventilação-perfusão e quando eu aplico a
pipa e aí sim eu consigo ventilar muito
bem a minha área é posterior tá vendo na
posição prona e esse aqui é o melhor
cenário será que está associado à
melhora da oxigenação bom para finalizar
aqui às terapias farmacológicas primeiro
bloqueador neuromuscular estou em
pacientes com sara grave aliás com
relação pernas e ficar dois minutos que
120 tem o benefício de você bloquear o
paciente utilizar um bloqueador
neuromuscular por isso vai precisar
tracks
a mesa 48 horas isso também está
associado a melhor desfechos e melhor
mortalidade outra terapia que importante
é o corticoide embora mais controverso
tem estudo que mostra o benefício outros
entanto tá mas na prática de sempre
arruma um jeitinho ali de fiel
corticoide na verdade essa e o terceiro
é balanço hídrico negativo tá é utilizar
diurético para negativar o balão seu
paciente não lembra que a sara é uma
doença inflamatória de edema pulmonar e
aumenta a permeabilidade vascular tem
paciente e ter volemicos com gerson você
vai ter essa água que você dá para ele
vai toda pulmão então você negativo o
balanço fazer eliminar mais link do que
ingere está associado também a menos
tempo de ventilação mecânica então esse
é o terceiro conceito aqui a terapia
farmacológica bloqueador neuromuscular
corticoide e balanço hídrico negativo
bom vamos votar no nosso caso aqui para
a gente fechar nossa aula então para
quem não lembra a partir de 27 anos
gestante o dispneia em repouso febril
taquicárdica e
a clínica radiografia de tórax
infiltrado pulmonar bilateral e eu quero
trazer pra vocês aqui o principal
diagnóstico mais provável pneumonia por
h1 n1 tá com pneumonia viral evoluindo
com síndrome do desconforto respiratório
agudo vamos lá nessa paciente para este
critério o primeiro e isso aguda menos
de sete dias segundo a opacidade
bilateral a hora que o raio-x dela de
novo opacidade bilateral terceiro
critério tem alguma evidência diadema
que esse livro seja cardiogênico a gente
jovem 27 anos não deve ser cardiogênico
tá mas eu podia fazer um eco aqui mas
não tem história ver se tem estado de
goulart ele me fale pô mas não parece
ser cardiogênico e o quarto e último
critério é a presença de hipoxemia então
ela tem uma saturação de oitenta e seis
por cento e ambiente provavelmente ela
vai estar epóxi mika mas liga lá no
critério que pra eu defini sara meu
paciente tem que estar com ap pelo menos
de cinco essa paciente foi intubado e
olha a gasometria arterial que pode
entubação po-2 de qual
18 com efe odor de 50 vou ensinar a
relação pérola desafiador de 96 pronto
abaixo de 100 uma sala grave e aqui já
tava com a pipe de cinco tão saturno 81
por cento essa paciente tem sara ponto
tá preencheu aqui os quatro critérios
foi entubada vamos aqui ajustar
ventilação mecânica dela para quem não
lembra o peso da paciente 1,62 desculpa
altura 1,62 e peso de 84 kg então se eu
fosse fazer um aluno corrente baseado no
peso seria 866 48 480 ml mais ou menos
mas esqueça isso eu não quero nem saber
o peso do meu paciente eu vou olhar é o
peso ideal baseado na altura e é que eu
já fiz a continha para vocês o peso
ideal é 55 kg tá isso aqui você acha em
qualquer aplicativo de medicina basta
você colocar lá o peso ideal ele já dá
lá para você você colocar a altura e o
sexo e já sai o peso ideal para você tá
muito fácil de achar então pessoal
o que você quer dizer que o meu volume
corrente alvo é 330ml olha aqui ó você
tem um aluno corrente então de 320 ml
professor qual o modo ventilatório que
você escolheu aqui tanto faz eu posso
utilizar o modo pcv ou modo vc vê o
importante é deixar o volume corrente de
6 ml por quilo no modo perceber eu vou
colocar lá acertar 330ml no modo a
perceber eu vou ajustar a pressão no
valor suficiente para deixar ela abaixo
de 6 ml por quilo perfeito perceba aqui
ó pressão de pico de 30 portanto o
melhor do que 50 pressão de patou de 22
pipe de 14 com f de setenta por cento
como é que você tem a sua bíblia aqui
olhei a minha pe pego então minha
paciente' aqui tá dentro dos parentes
fica melhor do que 50 lá tua maior do
que 30 volume corrente menor que seja ml
por quilo com a pi pi e sentada pela
ptevo e a felicidade da por cento beleza
então seja
é a justamente a ação mecânica do
paciente começar muito bem terapia
farmacológica posição prona aliás essa
paciente tenha indicação de posição pro
lá tem ela só pela fé 2009 do que 150
boca dona muscular a gente vai ter que
fazer para ela ou ela nos 48 horas e
mira no balanço hídrico negativo e o
corte colhe eu vou usar nessa paciente
não as evidências mostram que o uso do
corticóide em h1 n1 está associado ao
mais mortalidade e você não deve
utilizar corte cole aqui nesse cenário
tá beleza pessoal deixei referência aqui
para vocês quiserem se aprofundar no
assunto espero que tenham gostado e até
a próxima aula